**前人的思考，我们的阶梯。**

站在巨人的肩膀上，我们才能看得更远。人，也是一切商业的起点。

**商业的本质，说到底，是研究如何与别人发生交易，如何与他人交换，如何产生共赢。**

交易、交换、共赢都涉及到双方，三方甚至是多方。人，是无论如何也绕不过的最基本元素。

在商业世界发展的历史长河中，有一些人提出的经典理论，成为商业大厦中不可或缺的基石，帮助我们更好的学习成长。

有一些伟大的人，我们必须致敬。

*1*

**必须致敬的人**

**亚当·斯密**


**必须致敬的人，第一名，经济学之父，亚当·斯密。**

想要学习一切的商业，必须先从这个人开始。亚当·斯密有一本著名的书《国富论》。他提出了“看不见的手”理论，提出经济学的基本框架，建立了我们对商业的基本认知。

关于人，亚当·斯密对人的基本认知是“理性人”。理性人几乎是斯密整套经济学的基础。

如果能推翻这一观点，那就是推倒经济学的框架，动摇了商业大厦最底层的地基。所以这一观点被很多人批驳，说人怎么会是理性的呢？

**在大多数时候，人当然是理性的。**

假如给你100块钱，你会很高兴，如果给你10000块钱，你一定高兴坏了。金钱刺激着我们的神经，100和10000，我们当然会毫不犹豫地选择后者。

而面对一个无法创造价值的员工，天天上班瞌睡打盹的下属，你会选择雇佣吗？会选择给高工资吗？不会的。因为入不敷出，因为划不来。

在面对许多经济问题时，人是相当理性的。非理性的情况当然也存在，只不过人受到感情影响，在一些特殊的时刻，才会做出感性的决策。


**人在每一个细节上，在信息透明的情况下，能够做出理性的判断。但由于信息不对称，由于情绪的影响，人有时会意气用事。**


但请你永远记得，人在大多数时候，是非常理性的。

**坑蒙拐骗，巧取豪夺，从不是商业的正道。**


*2*

**必须致敬的人**

**丹尼尔·卡尼曼**


但什么时候，人的脑子会突然宕机，被感情冲昏了头，进入不在线的情况呢？

**我们需要致敬另一个人，丹尼尔·卡尼曼。**

2002年，诺贝尔经济学奖第一次颁发给了行为经济学家。

在过往，行为经济学被认为是细枝末节的学科，根本不受重视。这个丹尼尔·卡尼曼到底凭什么能够得到诺贝尔最高殿堂的承认？


**丹尼尔·卡尼曼提出的前景理论，成为他被后人致敬的原因。**

前景理论，准确来说，是有四个效应：确定效应、反射效应、损失规避、锚定效应。这四个效应提出对未来的预期和今天的不确定之间产生的落差，让人们进入了非理性的状态。


**确定效应，是指处于收益状态时，多数人是风险厌恶者。**

有一个非常著名的例子，选择不同颜色的按钮，有机会拿到不同数额的钱。


按红色，确定拿走100万，100%，毫无意外。按蓝色，10%的概率可以拿走2000万，但也有90%的概率颗粒无收。如何选择？

这时很多人会选择拿走100万，双鸟在林，不如一鸟在手。可是用数学逻辑来计算，蓝色按钮的价值更高，2000万乘以10%的概率，蓝色按钮价值为200万。

厌恶风险，让感性占据了上风，理性退到了幕后。

相反，另一个效应也非常有意思，和确定效应完全相反：反射效应。

**反射效应，是指处于损失状态时，多数人是风险爱好者**。

去赌场转一圈，会发现这类人比比皆是。明明想着带10000元去博彩，碰一碰运气，结果输了8000，只剩2000，怎么办？

今天没有好彩头，认栽，止损走人吧，不甘心，万一，万一，剩下的2000翻本了呢？

要想富，下重注，反手就把最后的2000全部押上，赌一把赢2000万的机会。

**明白这两种效应，就能打开上帝视角，看懂许多商业世界中的真实事件。**

为什么大企业很难赚钱？因为处于收益状态，钱包里的钱都是处于既得利益，谨慎保守，固步自封。

创业者为什么频频失败？因为处于损失状态，喜欢冒险。亏了也不是自己的钱，是风投的钱，钱就像大风刮来的。


**损失规避，让多数人对损失比对收益更敏感。**

听音乐会，看电影，刚开场5分钟，不值得，你会愤然离席吗？许多人如坐针毡，却会痛苦地看完，因为掏了钱，不看完，太亏了。

可是理性的人呢，应该毫不犹豫，转身就走。

你也一定接过这样的电话。我们免费帮你升级网络宽带服务，免费试用三个月，三个月后觉得不好，我们再帮你退掉。

他们是傻吗？免费试用，还免费退掉，那我们不是占尽了便宜？

他们不傻，他们就是赌你会喜欢，赌你会习惯更快的网络，赌你心里的损失规避会起作用，让你三个月后离不开甩不掉，乖乖掏钱。

**锚定效应，是指多数人对得失的判断往往由参照点决定。**

我还在微软上班时，有一天路过大厦的门口，店家做活动，免费派发速溶咖啡。

有一个小姑娘，送了我2包。我说这个很好喝，再给我2包呗，于是一共拿到了4包，我很高兴，开启了我一天的好心情。

可是当我走着走着，发现另一个小姑娘，给了另一个男孩子8包，我的心情由晴转阴，很不开心。为什么我是4包，他是8包，难道是我的颜值还不够高吗？

那一天，我的好心情都被破坏了，明明是白给的咖啡，我也高兴不起来。

这回你明白，为什么在大公司不能公开工资。因为收入是用来对比贡献的，一旦公开，员工就会对比其他人的工资。

**事物的价值取决于对照，我们无法判断价值。**


*3*

**必须致敬的人**

**理查德·赛勒**


**还有一个行为经济学家，下一个要致敬的人，理查德·赛勒。2017年诺贝尔经济学奖得主。**

**他一生中最大的贡献，是提出一个概念，心理账户。**

心理账户，太经典，我们太熟悉。在《5分钟商学院》的两季课程里，第一课都是讲心理账户。

想让父母过好点，给的钱老人总舍不得花，怎么办？一定把钱破开，变成零钱，零零散散地给。整钱是存放在干大事的心理账户里，不能随便花。变成零钱，花起来毫无压力。

不知道你有没有发现，在淘宝上，产品卖的最好的价格区间，是多少？

是200以内的区间。因为200以内的，都是零钱，即使被骗就骗了吧。如果买一块价值10万的名表，被骗了，会崩溃的。

这也是为什么，微信红包的金额上限是200元，原来这背后都是心理账户起的作用。

**理查德·赛勒告诉我们，钱被分门别类放在不同的心理账户里面。只要击中心理账户，不愁用户不花钱。**

理查德·赛勒，还讲了很多扎心的话。

**只要你过的比我好，我就受不了！**

**和丹尼尔·卡尼曼的观点一样，人太容易陷入感性的比较。**

你年薪12万，而一个和自己同时进来的同事，能力差不多，年薪10万。你嘴上可能会说，很不错啊，挺羡慕的，可是心里肯定已经乐开了花。因为赚的比别人多。

到了年底，要涨薪。你从12万涨到13万，他从10万突然涨到14万，突然，不平衡了，崩溃了。

本来已经涨工资了，更有钱了，但是心情却更差了。

**别人挣得更多，你受不了。**

**所以家庭和睦，生活幸福的秘密是，你必须挣得比别人要多。**


*4*

**人是“有限”理性的**

**患得患失**

这些让我们致敬的人，对商业的发展做出了巨大的贡献。

他们过往的思辨和唇枪舌剑，一步步点亮商业世界的完整图景。


这些让我们致敬的人，帮助我们更好的了解人。

**我们终于可以得出一个结论，人是“有限”理性的。**

**人的基本逻辑就是，患得患失。**

患得就是理性，患失就是非理性。

得的时候理性，因为拥有很多，害怕失去；失的时候，一无所有，希望小概率事件发生。

得的时候算很精细的账，生怕走错一步，满盘皆输；失的时候想逆风翻盘，想一把6个6，赢回所有。

得的时候游刃有余，从容大度；失的时候惊慌失措，自乱阵脚。

人是种复杂的动物，但这就是人。不理解人，就无法理解商业世界。

**一个有限理性的人，到底如何判断这个世界，这种有限理性如何发挥作用，影响着商业世界最微观的层面，却暗藏商业世界最深的脉动。**