**年底了，很多公司都在开年会，发年终奖。一年一度关于老板的朋友圈大讨论，也开始了。**

李雷刚刚就发了条朋友圈：“老板英明神武，年终奖给我发了12个月的工资，我明天就要提车去。”

没过多久，他的朋友韩梅梅就在下面评论：“真羡慕你，不像我们公司，老板太抠门了，没有年终奖，过年还要加班，我都想辞职换工作了。”

**每年的年终奖，都让老板特别慌。**

年终奖不仅是对员工的肯定和嘉奖，也体现企业的价值观。年终奖万一发不好，员工就要怨声载道，平日朋友圈里多么歌功颂德，年底的吐槽就多么激烈狠毒。

**年终奖发不好，不仅丢了企业的脸，也会伤了员工的心。**

老板们不禁仰天长啸，这年终奖，到底该怎么发。

*1*

**被误解和错用的“十三薪”**

有些公司最常见的年终奖，就是所谓的“十三薪”。年终了，多发一个月的薪水给你，当奖金吧。

但我想说，你可能错用了“十三薪”的逻辑。

**因为“十三薪”根本不是年终奖，员工只是拿走了自己应得的工资而已。**

我常常说，一个人的收入大致由这三个部分组成：工资、奖金、股票。

**工资是发给责任的，奖金是发给超额业绩的，股票是发给未来潜力的。**

年终奖作为奖金，那一定是做对做好了某件事情，对员工给予的超额奖励，应该是差异化的，每个人是不一样的。

而十三薪，人人都有。既然人人都有，就没有差异化。既然没有差异化，就不是奖。

既然不是奖，那十三薪到底是什么？

**是员工的工资。**

啊？工资不是只有十二个月吗？多出来一个月的钱，我又没干活，怎么是工资呢？

**其实公司是把员工的年薪，分成了十三份，前面发了十二份，最后一份放在了年终来发。**

那么问题来了，为什么不把工资在一年里全部发完，非要分成十三份呢？

公司这样做主要有两个原因。

第一是担心人员的流动，要留一些钱出来专门做员工的留存，在春节之前发掉，保证公司人才的稳定性。

**年终再发一份工资，防止员工跳槽。**

第二个原因是如果公司真的没有年终奖，那么春节前这一份应得的薪水，也符合我们对于春节传统文化的期待。

**过年了，不至于两手空空，至少年终还能多一份工资带回家。**

但请你千万不要误解，十三薪不是奖金，十三薪本质上只是一种工资的发放方式。

用十三薪的方式，是为了让员工感觉到，在春节前可以多拿一点钱，以及避免员工的流动。

*2*

**年终奖到底怎么发？**

前面说到，年终奖一定是对全年业绩的考核，所带来的差异化奖励。

那到底怎么发年终奖？

**我以最常见的三个不同岗位为例：销售、技术和财务，和你分享我的想法。**

销售通常是按照季度完成的指标来拿奖金和提成，这部分，是销售奖。

如果销售奖正好有一个季度，发生在春节之前，属于年终奖吗？

也不是，因为这部分奖金是根据销售业绩确定的，是无法改变的，是属于员工的。

**所以正好发生在年底的，按照季度发放的奖金，也不是年终奖。**

那怎么办？

如果一个销售的年薪分为十份的话，我们可以这样设置：

**6份是工资，3份是销售奖金，1份是行为奖金。**

通过年底考核，可以把行为奖金放在年终进行发放，这一部分奖金，就能承担年终奖的职责。

**技术岗怎么办？**

同样的，假如年薪有十份。有8份在过去一年12个月发掉，留2份放在年底，根据KPI等指标进行发放。

**财务等支撑职能岗呢？**

假如年薪十份，9份发掉，春节前1个月，根据考核和分数发放，作为年终奖。

**年终奖的目的，还是奖优罚劣。**

在年底的时候，根据公司的业绩水平，基于员工目标的完成度，以及相对于其他员工的优秀程度而发放的，才是年终奖。

**年终奖发多少，能看得出员工的几斤几两。**

*3*

**年终奖还能怎么发？**

如果公司业绩特别好，老板有钱特开心，想给员工多发点年终奖，可以吗？

当然可以，手舞足蹈，高兴都来不及。

除了直接发钱，老板们还可以变着花样给员工奖励，比如设立单项奖。

**把公司提倡的企业文化作为单项奖发放给员工。**

**比如，“最佳部门协作奖”。**

李雷在面对复杂巨大的突发状况时，挺身而出，协调各方，凝聚好几个部门通力合作解决问题，值得鼓励。

发奖！

**李雷很辛苦，经常加班，很少有时间陪家人，奖品就让他带着太太去马尔代夫蜜月旅行吧。**

**比如，“老黄牛奖”。**

有些公司的员工默默无闻，兢兢业业，那就颁发一个“老黄牛奖”吧。

公司的张大姐每天都是第一个来开门，最后一个关灯离去，家还住的特别远，上下班通勤要两个小时，领导同事都看在眼里。

**那奖品就给张大姐一张滴滴的年卡吧，让她少点时间在路上奔波。平常太辛苦，也再多奖励10天的年假吧。**

那些公司勤勤恳恳付出的人，每天能多睡一会，都是奢侈的幸福。

还能发什么奖？

**可以再设置一个“最优秀员工奖”。**

可以让大家投票，规定是不能投给自己部门的人，只允许投给其他部门的人，看看到底谁是最优秀的员工。

我相信得奖的员工一定是最受大家喜爱的，乐于助人的，同时也是具有领导力，影响力的人。

**奖品呢，就奖励一张全体员工签名的金箔大合影吧。**

这奖品，非常值钱，也很有收藏和纪念价值。

**最后，别忘了设置一个“总裁杰出奖”，作为全公司的最高奖项。**

这个奖很特别，甚至都没有特定标准，是老板心中认为的这一年最出色的员工。老板的标准就是标准。

这个奖项，既有荣誉感，也有惊喜感。非常好玩。

**奖品呢，可以是现金、旅游、年假等等，但也许最重要的奖励，是陪员工吃一顿早餐，真诚地和他促膝长谈。**

**对了对了，还有一个奖特别重要，抽奖。**

智能手环，平衡车，充电宝，万元奖金，苹果手机，都是不错的奖品。最终的大奖，甚至可以是一辆最新的豪华特斯拉，看看谁有这样的好运气。

喜乐，好玩，刺激，开心。


*4*

**年会到底怎么开？**

说完年终奖，最后再来说说年会怎么开，才能不被员工吐槽，而是铭记。

年会，通常都是公司聚餐，领导讲话，歌舞表演。部门员工经常是提前一两个月就要排练，搞的连工作都做不完。

为了年会的表演，被说工作不饱和，演完台下的人还指指点点，员工很不开心。

**那在年会上什么节目最能让员工开心？宣布涨薪！**

薪水当然可以涨，但是一定记住涨薪的原因是，承担的责任更大了。

**年会上，可以宣布一些重要的升职，作为对优秀员工过去业绩的追认。**

“李雷去年业绩完成的特别好，公司非常感谢他的贡献。公司也决定为他升职加薪，从销售经理晋升为销售总监。

为什么李雷可以成为销售总监？

因为他不仅自己承担了巨大的销售任务，还帮助其他同事开拓市场，获得成功。”

**在年会这种公开场合进行宣布和颁奖，并邀请这些优秀的员工们上台发表感言，是对员工最大的激励。**

**老板们，也许你还能再做一件事情，把这些获得重要奖项员工的父母和家人，请到年会现场。**

出钱，订机票，订酒店，把他们舒舒服服体体面面请过来。

当员工上台领奖并发表感言时，在灯光中能看见父母孩子就坐在台下，为他欢呼和鼓掌，我想他们一定会感到自豪和骄傲。

这远远超出了金钱奖励，而是一种精神上的鼓舞和人文关怀。

**当着父母和最亲最爱的人面前，领走公司专门为他设置的重要奖项，无与伦比，这是更大的激励。**

**年会和年终奖就是一个混合发奖的艺术**，企业的价值观，团队的贡献，个人的业绩，都要通过这一个小小的奖体现出来。

**员工很期待，老板很慌张，发的好皆大欢喜，发不好朋友圈互揭老底。**

希望每一位老板都能多发钱，希望每一位员工都能多领钱。

但不管怎样，都希望你开开心心，有钱没钱，回家过年。