有一次，我在澳门，受邀给厦门大学后EMBA（EMBA毕业后的持续学习项目）演讲。
**讲到转型，我问这些事业有成的企业家朋友，你们昨晚去场子里玩过“赌大小”了吗？**
**手气如何？**

**“赌大小“是个不需要策略的纯概率游戏。**
**三个骰子掷出去，压大（最高概率，赢率约49%）如果得大，赢一倍。**
**可如果你直接压“三个六”（最低概率，赢率约0.5%）并且得中，赢150倍。**
如果你把筹码都压在了“三个六”上，还真开出“三个六”，恭喜你，你运气太好了，150倍啊，好多钱，请吃饭请吃饭。
但是，你要知道，赢到这150倍的概率，不到0.5%。
也就是说，你有99.5%的概率会血本无归。
**很多人的所谓转型，其实只不过是想用全部身家，一把直接压中“三个六”。**

现在有十位创业者，坐在一张桌上。
游戏规则是：别废话，每人掏一百万扔中间，共一千万。
扔完钱，允许各自发功、祈祷、烧香 …… 
然后，摇号。
**摇出来是谁，谁就拿走桌上的钱。**
输光本金的，请离场。
游戏没结束。
剩下的所有人，从A轮进入B轮，这次每人掏一千万扔中间，钱可以借，支持借，然后继续摇号。
**赢家再拿走所有钱，然后，再以此为本金，全部压入C轮。**
**最后，桌上只剩下一个人时，游戏结束。**
这个赢家，拿走奖池里的所有奖金。
很多人第一次听我讲这个创业版的“三个六”游戏时，都会大吃一惊。
不会吧，这哪里是商业竞争，这不就是赌博吗?你骗人！
但是，**在商业世界中，尤其是互联网的时代，确实有一种非常流行的竞争逻辑，就是如此。**
**只不过你听到的是它的更洋气、更高大上的别名，比如：“赢家通吃”，比如：“塔尖优势”，比如：“7－2－1格局”。**
**而且玩家，可能是百人，或者千人。**

还记得“千团大战”吗？
早期团购模式在美国火起来之后，中国一夜之间，出现了上千家的团购网站。
这一千家团购网站，你说他们都是一样的，他们一定打死不承认，并给你找出一万个区别来。
这一千家网站背后，有一千个投资人下注。
但是因为**团购这个模式，是天然地建立在网络效应上的“平台战略”，最后必将赢家通吃，所以市场很快会自动清洗掉990家。**
**剩下的10家，投资人加注，你们继续拼命往前跑。**
**最后，只剩了3家，本金都不多了，但桌上的钱已经不少了。**
**其中两家开始商量，别搞得你死我活了，咱们把钱分了吧，可能会少点，但总比万一净身离场好。**
**最后，两家合并，寡头格局形成。**
**于是，美团和大众点评合并了，滴滴和快的合并了，携程和去哪儿合并了，58和赶集合并了……**
在“网络效应”起决定性作用的某些互联网领域，“赢家通吃”（或者说是：寡头垄断）几乎是必然结果。

面对转型的战略选择，很多传统企业家对自己砸下数亿资金进入的，是一个什么游戏，这个游戏有什么规则，这个游戏的进入、退出机制是什么，茫然不知。
**很多传统企业家进入这个游戏，仅仅是因为看到有些人从这个游戏中捧着大把的钱离场了，冲过去问是怎么赢的？**
**对方说：我刚才压中了“三个六”……**
**叶檀微博上说，她见到一家企业，从传统制造业转型，为建互联网平台已经烧了2亿多，都是从牙缝省下的血汗钱，几年过去仍不见起色。**
**员工工资下滑、士气滑落，节约成本到抠门的程度，老总自己开辆普通车接送客户。**
**叶檀感慨：这位企业家没找到合适的互联网人才。**
**我说，也许这位企业家连自己正在玩一个什么游戏，都不知道。**

那应该怎么玩这个“三个六”的游戏呢？
面对低概率、高风险的事情，最基本的策略，就是摊薄风险。
**你想想，面对“癌症”这样的低概率、高风险的事情，我们是怎么做的？我们买保险。**
**同样道理，面对“赢家通吃”效应明显的某些互联网转型，建议也要买“创业保险”，或者“转型保险”。**
**这份保险有个耳熟能详的名字：风险投资。**
用风险投资，而不是资本盈余来转型，有三个好处：
> 1）通过减少自有资金投入，降低单次转型风险，增加转型尝试次数，获得更大的成功率；
>
> 2）利用专业机构的“风险定价”能力，评估你的项目，如果找了十家机构，结果它们都婉拒了你，建议你也别玩了；
>
> **3）花别人的钱，不心疼，你将有平和的心态，平衡中长期的目标和短期的盈亏压力。**

今天的创业和转型，大约有两种游戏，我给他们起了两个名字：收益游戏，和本金游戏。
**收益游戏，用自己的钱玩，以大博小。**
**本金游戏，用别人的钱玩，以小博大。**
进入之前，你一定要清楚，你进的那个房间，正在玩的是哪个游戏。
企业家朋友们，在大变革时代，千万别眼红有人赚了大钱，然后把一辈子的身家换成筹码，对荷官说：我就玩一把，全压“三个六”……