*1*

**合理的股权分配方式应该如何？**

在上面一篇文章，我们提到**股权切记不可平均分配，**后台也有同学说，创业就应该掌握绝对控制权，自己应该100%控股，别人给很少的股份就好了。

这样肯定也是不行的。

在竞争如此激烈的市场中，一个人单打独斗，你几乎必然无法获得成功，你必须有真正意义上的“合伙人”并肩作战。

所以，**合理的股权分配方式应该如何？**

我曾经专访过真格基金创始人徐小平，关于股权结构，他提到了四个字：**大而不独。**

我在1月17日的[《神奇的721原则》（点击查看）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjM5MjQ4MQ==&mid=2651613185&idx=1&sn=7d01c3bcccbaca9360b0d9304b5b7418&chksm=bd11334f8a66ba590899efe5f5af6cc429f1bb24d352c1d7f12a8e1652e64fe8ac31b8dd1bcf&scene=21#wechat_redirect)文章中也提到了**建议的股权结构，7:2:1，或者6:2:2，6:3:1，5:3:2，都可以。**

第一股东既不少于50%，第二股东也不少于10%。

**大而不独，是股权设计的基础。**

*2*

**他为什么不想让出管理权？**

> 我在齐齐哈尔开了家手机数码店，现在有一个合伙人是5/5分成，规模16个人，营业额7000w，年收益260w。
>
> **因为是5/5分成，所以导致什么决策做的都非常费劲。**
>
> 我想要管理权，想一个人来管理这个店，因为我怕别人对员工不够公平。
>
> 他自己不想来管理，也不想让我来运营。
>
> 就此他给了我两个建议。
>
> 1）现在店的规模和以往比是进了一大截，但是还不到规模化的地步，很多工具和经验套用不上。
>
> 按当前，可以区域分工+投票决策的方式，把当前要做的事情分工明确是更合理的。
>
> 2）我把运营权让给你，我要60股，我保留股份不参与运营。
>
> 我的问题是：
>
> 他为什么不想让出管理权？

**对方不想让出管理权，深层次的原因，是恐惧，恐惧未来的长远利益损失。**

你要想想，怎么让他放心。


*3*

**我该如何收回他们的股份？**

> 我是一个90后创业者，之前受两位大哥的邀请，在做空气净化的公司上班。
>
> 目前公司业务单一，除了传统的空气净化治理项目，也就是一些空气净化，水净化的产品销售。
>
> 今年是公司第三年，为了让公司有竞争力，除了公司一些资质需要去增加外，我更觉得应该转型，做改善居住环境方案的供应商＋执行者。
>
> 围绕着居住环境的领域，深耕并开拓出自己特色服务。
>
> 不过我的股东，对公司一直不太上心，虽然同意我的思路，但是配合力度不大。
>
> 资金，人力都没能解决。
>
> 我想请问：如果我要回收他们的股份，应当怎么回收？如何赔偿？因为前期我们没有做这些明文约定。

**核心就是合伙制，谈好怎么散伙。**

如果之前没谈好，**收回股份的方式有这几种：**

**1）算个资本的年固定收益率，比如10%，让股东退出；**

**2）清点净资产，计算价格，让股东退出；**

**3）用今天的估值打折，让股东退出。** 

和股东坐下来，诚恳的谈，合理的谈。

你另起炉灶，是他谈判的机会成本。

*4*

**我怎么才能把合伙人请出公司？**

> 我创立公司3年，业绩良好，我需要帮手。
>
> 今年就引进一位合伙人，占股份40%，希望能一起做大公司，但是现在这位合伙人，对我的决策有阻力，现在市场的业绩也不稳定。
>
> 我们是做线下配送的，我还是看好市场，但是他不愿意加大投资。
>
> 我想尽早把他请出公司，追加投资。
>
> 请润总给点建议。

这要看你们当时是怎么谈的股权了。

感觉你已经在坑里。

**40%的股权，已经有了一票否决权，如果他不同意，你是无法增资扩股，达成稀释他的股份的目的的。**

建议和他坐下来，好好看看，**是否能基于双方的理解，用合适的价格，退出他持有的股份。** 

**重新融资的时候，要考虑到，没有67%，你是没有决策权的。**

*5*

**股份卖给员工，要承诺回购股权吗？**

> 我现在面临一个问题，我合伙人要撤股，他有百分之50%股权，他觉得应该拿300万。
>
> 我能凑齐这些钱，但是要找人卖股份。我们店年营业额7千万，利润150万左右。
>
> 但是我觉得，如果我撤的话给我240万，我就很乐意撤出了。
>
> 如果我们谈妥了，他少要点愿意撤出的话，我想的是，是不是先按6万一股卖给员工点，然后再找能拿的出钱的朋友卖给他们点？
>
> 但他们只有分红权，知情权，建议权，没有决策权。
>
> 这样做对么？还是有更妥善的方法？
>
> 如果我这里生意不好了，他们想撤股的话，以6万一股算的话，我再把钱还给人家就行了是么？

**他的50%的股份，你应该有优先购买权。**

**如果你决定不买，他可以选择卖给别人。**

这是他的问题，不是你的问题。

当然，**为了公司的控制权和长久经营，你可以建议卖给一些你信任的人，或对公司经营起重要作用的人，**比如高管和核心员工。

另外，**股份和债券的区别是，股份的利益可能更高，但是风险也可能更大。**

如果有一天生意不好了，你答应回购他们的股权，那他们就没有承担任何风险，也就不值得给股票。

**股权除了同甘，还要共苦。不愿意共苦的，就不要谈股权。**

*6*

**想找合伙人，我该给多少股份呢？**

> 我99年开始创业，开了家公司，做浙江庄吉工作服的业务代理，赚了第一桶金。
>
> 04年11月开了家男士西服定制店，自从开了定制店就不再代理工作服了，专心研究男士西服版型，一路走过来还是很不容易。
>
> 06年在上海开了工作室，从此两地跑，周五去上海，周一回杭州，这样一直坚持到现在。两个地方一直都是自己全资。
>
> 年初在杭州拿下一个沿街的店面（在装修），180方，两层，底层做定制店，楼上准备开培训形象礼仪课。
>
> 迎接北京的云想夫人学院和儿童七彩礼鱼礼仪培训。我自己学了5年的形象礼仪，是AICI国际形象协会杭州分会的副主席。
>
> 我的问题是：
>
> **很多人说要找合作伙伴会好些，但我不知道该给人家多少股份？该找多少个合作伙伴？**

06年开始，连续12年两地跑。令人敬佩。

关于合伙人，**你要看你找合伙人的目的是什么。**

**是资金吗？**

如果是资金，那相当于用未来的可能受益，购买创业失败保险。

可以吸收相对大资金，给出相对小股份。

**是运营吗？**

运营非常重要。客户体验，复购，产品质量，都和这个人有关系。

如果找到合适的店长负责运营，是值得庆幸的。你可以给出比较客观的股份。

比如5%-20%。但一定要他出钱，他才会与你风险与共。

是客源吗？客源建议不要给股份。给提成。获客是一个可以计件的能力，不稳定。用提成，比用股份好。

**是技术吗？**

技术很重要。好的版式，好的品质，对复购非常关键。这个也可以给5%-20%。但也要用钱买。 

越是无法用价格从市场上买到的人，越要用合伙人。越有标准定价的人，越要给工资。

*7*

**后记**

回看这6位：

> 有的同学公司营业额已经达到7000万；
>
> 有的同学退股需要付300万现金；
>
> 有的同学99年开始创业，常年两地跑，20年过去，已经在杭州、上海拥有了3家门店。

在旁人眼中，哪一位不是事业有成的成功人士。

可事实上，他们在背后，为了企业发展、股权、合伙人等等问题着急上火、辗转反侧，谁又能看得到？

**只见他们衣着光鲜、人前显贵，却不见其背后的彻夜难眠、隐忍受累。**

今天，回答的这6个问题，其实还只是关于创业股权问题的冰山一角。

后续，我也会把股权问题上的一些常见错误观念和实践，总结给你。

如果说创业总归要走很多弯路，**那么我希望这系列文章能让你在这些弯路上少走一步算一步。**