
假设你和你的好兄弟一起搭伙做生意，股权怎么分呢？



你会不会说：“好兄弟嘛，不伤和气，一人一半吧。”



然后，然后，**噩梦就开始了。**



你可能说：“啊，不会吧，我们是发小，我们是过命的交情，我们...”



是的，我相信，我完全相信你们的感情。



可是我更相信你们这次创业，**就因为不想伤和气，反而有可能会伤了和气，让创业变得前景黯淡。**

*1*

在得到《5商》讲股权那期课程留言区，**很多同学分享了自己平均股权的真实经历。**



一位同学说，他和朋友一起创业，朋友只出了一点钱，大部分钱都是他出的。



可是为了体现他的大度和公平，做个讲义气的人。他和朋友平分了股权。



于是，于是，噩梦就开始了。



分钱、谁多干、谁少干这些都不是什么问题。



最大的噩梦是，**有些重大问题要决策的时候，到底谁说了算呢？**



于是开始各种扯皮，最终合作三年后不得不散伙。



而散伙后，两个人的发展都比以前更好。



另一位同学，三个好朋友创业，也是因为不想伤和气，股权平分了。



噩梦也随之而来了**。**



**没有头领，大小事，都不拍板，但是我们一旦要落实想法了，又都不同意。**



这位同学说，那一年，给他的感觉就是三马分尸，公司就是中间的那个，三匹马朝不同方向一路狂奔。



心累，心累，心太累了。

*2*

前面两个同学的例子，创业都失败了。



**创业本身就是九死一生的事，那有没有可能是因为失败后，这些同学把失败归因到这个上面呢？**



那我们就举个已经成功上市的案例：雷士照明。



1998年，吴长江和两位高中同学一起创立了雷士照明，股权结构是：吴长江是45%，另外两个人是平分剩下的55%。



**股权虽然不是平分，但也相对比较平均了，你是不是隐隐觉得要出问题？**



2002年的时候，公司越做越好，三个人之间就开始有越来越多的分歧。



于是在2002年的时候，公司出了1000万人民币，向吴长江购买了他名下45%中间的一部分的股份，然后拿出股份再分给了另外两个合伙人，于是**公司的股权结构就从45，27.5，27.5，变成了三人平均。**



这个结构是不是问题更大了。



公司法中，明确规定：67%的股权可以决定公司所有事务。也就意味着这三个人只要有两个人达成一致意见，就不用经过第三个人做决定。



**2005年，两个人就合在一起免除了吴长江CEO的职位。**



吴长江第一次被赶出了他自己创立的公司。

*3*

既然说是第一次，那么应该就还会有第二次。



吴长江被赶出公司后，他和经销商联合起来，一共出资1.6个亿人民币，买回了另外两个人的股份，回到他的CEO位置上。



1.6个亿不是一个很小的数字，除了找到经销商的支持之外，还找到了一个人，软银赛富的阎焱，**吴长江拿着软银赛富的钱，回到了他原来的位置上。**



软银赛富占了35%的股份。



**吴长江前面被赶出过公司一次，他肯定不想来第二次。**



于是他打算引入一个新的投资人高盛，稀释软银赛富的股权，可没想到软银赛富在高盛投资的时候，跟投了1000万美元。



吴长江没有钱跟投，于是反而是他的股份被稀释了。



2012年，吴长江被第二次赶出了他亲手创办的公司。

*4*

第一次被赶出公司，吴长江回来了。那第二次他还能回来吗？



吴长江去找了王冬雷，这次交易较复杂。



简单说就是通过在王冬雷那家投资公司占有比较大的股份，然后那家投资公司再投资雷士照明，稀释掉软银赛富的股份。



总之，**2013年，吴长江又夺回了公司的控制权，回到了CEO的位置。**



事情到这就完了吗？



现实往往比电影更精彩。



**2014年，吴长江第三次被赶出了他所创立的公司，还被送进了监狱。**

*5*

我们是不是对吴长江的经历有些唏嘘。



**但我们自始至终没有提到吴长江把雷士照明管的好不好，员工听不听话，业绩怎么样？**



事实上，雷士照明一直发展不错，2010年在港交所上市，最高时市值达到过144.6亿元。



现在你听到雷士照明，是不是还觉得是一家很厉害的公司。



可现在，这些都和身陷囹圄的吴长江没太大关系了。

*6*

不知道这几个案例，是否能让你更加深刻理解，为什么不能股权平均。



**创业中，有太多无法证明对错的决定，**从A这条路走可以，从B这条路走，其实也行。



但合伙人们都会觉得对方为什么不听自己的，明明那条路是死路。



**于是，吵得不可开交，最终止步不前，不欢而散。**



很多人其实道理都懂，真到创业分股权的时候却张不开嘴。



没关系，把这篇文章分享给你的准备合伙的兄弟吧。



**公司是以营利为第一要务的，别在谈利益的时候讲感情，这反而有可能让你们的感情受到更大的伤害。**



如果说创业总归要走很多弯路，那么我希望能让你在这些弯路上少走一步算一步。