今天我们一起讨论下心理账户。

不知道过年的时候，你是否有这样的烦恼，就是我们想孝敬父母，给父母钱，但是他们总舍不得花。

我们给孩子钱，希望培养他的理财意识，但是，他们很快就会把这些钱花掉，总也攒不下来。

遇到这种烦恼，我们到底该怎么办？



*1*



我有个朋友，孩子读初中。



为了培养孩子对赚钱和花钱的认识，他特意让孩子教邻居家的小学生学数学。每次课结束，就给孩子发40元报酬。



但很快我这个朋友发现，孩子有了钱后，和同学吃吃饭、买买东西，不知不觉钱就花完了，从来等不到下一次上课。



**本来想让孩子培养“赚钱”意识，可他却学会了乱“花钱”，怎么办？**

 

要解决这个“怎么办”的问题，我们首先要理解这个问题的本质。



这个问题的本质，是你给孩子的钱，被他放入了叫做“零钱”的心理账户。



而**在大部分人心里，零钱，就是用来“乱花”的。**



什么叫心理账户？



就是**每个人在心里，把同样的钱分门别类地存在了不同账户里。**



**作为企业，要懂得让用户从他最有钱的心理账户里花钱。**

 

进入实战篇，今天我们就来具体分析，到底用户的哪些“心理账户”，最有钱？

 

**第一，意外所得账户。**



人们会把辛苦赚来的、靠运气赢来的和意外获得的钱，放到不同的心理账户中。



你花三天写了篇文章发表，获得了500元打赏。



你会用这个钱玩老虎机试试手气吗？估计不会。



但如果你捡到500元呢？可能就会了。



**对意外所得，总是慷慨大方的心态，就是我们常说的：来得容易去得快。**



**第二，情感维系账户。**



你想给自己买件1500元的羊绒毛衣，一直舍不得。结果你太太送给你了，你非常高兴。



虽然你明知这个钱，是你们的共同财富。你也买了自己舍不得买的iPhone给太太，她也很高兴。



这和你们各自给自己买，花了一样的钱，但感觉似乎没那么肉疼了。



这就是我们常说的：**谈感情，伤钱。**



**第三，零钱账户。**



如果你口袋里有张100元的钞票，你是不是挺不想把它破开的？因为一旦破开，钱很快就花完了。



你放在银行账户里打算买电视的5000元，怎么都不愿意动；可放在钱包里的500元，可能不怎么内疚地就花掉了。



为什么？



因为它们是“零钱”。



这就是我们常说的：**指缝大的人，漏财。**



那我这个朋友应该怎么办？



他可以从每次课结束给报酬，变为每10次课给一次。



这样，孩子每次拿到手的，就不是40元的“零钱“，而是400元的”整钱“。



**整钱的心理账户，都是用来干大事的，**他就不会拿着这400元去惦记学校门口的糖葫芦了。

 

*2*



那这个“心理账户”，在商业世界中，还能解决哪些“怎么办”的问题？

 

我是某市的税务部门，想给企业和市民减税，来刺激消费，拉动本市经济。



结果发现，税减了大家是很开心，但还是不肯消费，怎么办？

 

试试**把“减税”变为“奖金”**吧。



当你说减税的时候，企业和市民会想：这少缴的税，本来就是我的啊！



这个钱，会回到企业的“利润”账户，和个人的“收入”账户，他们不会有额外消费欲望的。



但如果你在收完税之后，发放“奖金”呢？哇，这是“意外所得”啊！拿去买点平时舍不得买的东西吧。



**消费，因此会在“意外所得账户”里被激发。**

 

我是做保健品的，非常棒就是有点贵，用户舍不得买，怎么办？



试着**把你的产品，定义为“礼品”**吧。



礼品，就是自己舍不得用，专门买来送长辈、送朋友的东西。



比如电视里轰炸式的脑白金、黄金酒等等。



**用户用来买礼品的钱，源自“情感维系账户”，在这个账户里花钱，少了都拿不出手。**

 

我每年春节都会给父母带笔钱。可是，这么多年，他们居然一直存着，舍不得花。



我希望他们把钱花了，对自己好点，怎么办？

 

你可以把给孩子报酬的策略，反过来用。隔三岔五，给他们一些小钱。



你每年一次性地给他们“整钱”，这在他们心理账户里，是要用来干大事的，比如留着给孙子啊。



但如果你隔三差五给他们一些“零钱”，他们从“零钱账户”里花起钱来就没有那么大压力了。

 

所以，**给孩子钱，要给整钱；给老人钱，要给零钱。**

 

*3*



最后，我们来小结一下。



人们最容易花钱的心理账户有哪些呢？



今天我们讲了三个：

**意外所得账户，也就是常说的“来得容易去得快”；**

**情感维系账户，也就是常说的“谈感情，伤钱”；**

**和零钱账户，也就是常说的“指缝大的人，漏财”。**